Normaliza ión de base de datos relacional 
Primera forma normal
1 eliminar los campos repetidos  de las tablas individuales
2 crear una tabla independiente por cada conjunto de datos
3 identificar los datos con una clave principal

Segunda forma
1 Tener la primera forma
2 tener tablas independientes para conjuntos de valores que se aplican a varios registros
3 relacionar esta tablas con un identificador externo

Tercera forma
1 Tener la segunda forma
2 eliminar los campos que no dependan de la clave

ACID
Atomicidad, consistencia, aislamiento y durabilidad. Son propiedades de las bsas de datos relacionales aportan de los sistemas y kes permiten ser más robustos y menos vulnerables ante fallos 


Bases de datos no relacionales. 
Son aquellas que no se encuentran relacionadas con otras tablas o colecciones como le llaman. 


ORM
Object Ralational Mapping, es un modelo de programación que consiste en la transformación de las tablas de las basas de datos en una serie de entidades que simplifique las tareas básicas de acceso a los datos para el programador  

ORM Sequelize

ODM  es lo mismo que un ORM pero destinado a bases de datos no relacionales

ODM Mongoose


Frondend es la parte visual con la que el usuario interactiva con el software

Backend  está en focado en los procesos que se ejecutan en el servidor

Framework un conjunto de funcionalidades que ayudan al desarrollo de una aplicación

¿Que es una Api? 

Qué es una Restful

Arquitectura de software : cliente servidor,  capas, de bus de eventos, intérprete, maestro esclavo, etc. 

Arquitectura de n capas 
1 presentación 
2 aplicación 
3 negocio 
4 datos 

Clientes / servidor
El cliente a hace una petición y servidor manda la respuesta todo esto mediante el protocolo tcp/ip

Arquitectura monolítico 
Un único ejecutable lógico, una sola unidad Autónoma 

Arquitectura de microservicios 
Colección de servicios pequeños y autónomos

Características :
Persistencia 
Logs
Api diseñada 
Responsable único 
Resiliencia 

Ventajas:
Deploys transparente 
Fácil de escalar 
Combinación de tecnologías
Potencial confiable 

Desventaja:
Difícil de testear
Integridad de información 
Posibilidades de duplicado 
Equipo especializado 

Backend, I/O, Serverless, CI/CD, RabbitMQ, Https, Cloud, Doker, Kubernetes, noSQL, Git y DevOps